09.04.2022
Ali Osman, Mustafa, Ayşe Gökçe, Neslihan, Fatma Betul

Toplantı Notları:
Tanışma

Fatma:
Head&Neck kanserinde (HNSCC) HPV ile ilişkili olduğu genlerin survival tahmin etmede diğer driver olduğu düşünülen genlerle karşılaştırması.

Survivor grafiğini gösterirken yaşam kalite/süresini tahmin edecek genleri tek tek çizmekte fayda var.
Tek tek odd değerlerini göstermek. 
Alternatif survival grafiği çizdirmek için: http://xena.ucsc.edu/

Mustafa:
Primer tümör mutasyonlara bakarak nereye metastaz yapacağını tahmin edebilir miyiz?

Bununla ilgili Neslihan'ın önerdiği makale: https://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(22)00003-4?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0092867422000034%3Fshowall%3Dtrue

Volkan Plot ile ilgili köşe yazım: https://rsgturkey.com/tr/plot-plot-veri-gorsellestirme-volkan-plot/
cBioPortal (daha çok genomik) alternatifi: http://gepia.cancer-pku.cn/ (expresyon üzerinden genelde)

İkinci kısım olarak Ayşe, STRING (protein protein interaction tool) tutorial verdi:
link: https://string-db.org/
Genlerin beraber litaratürde anılıp anılmaması. 

Mesela KRAS ve ilşkili genlerin yüklenip literatürde nasıl bir bağlantısal karşılığı olduğuna bakılabilir.

Strength: Fisher's Exact Test sonucu. 
FDR: False Discovery Rate'i de şimdilik p-value gibi düşünebilirsiniz.
count in network: daha büyük olanlar daha bilgi verici olabilir.
Settings'den mesela KRAS özelinde network çıkarmak mümkün.
Not: Text-mining'i çıkarabiliyoruz bağlantıyı çizerken bazen, her zaman güvenilir bir kaynak değil. Sadece experimental (deneysel) veri üzerinden gitmek isteyebiliyoruz.

Over-representation vs Enrichment Analysis.
Over representation analizi: Temel olarak manual olan listeler var (genler birbiri, pathway ile eşlenmiş). Daha sonra biz kendi gen listemizi verince, bizim birkaç genimiz bu gen içinde var olsun. Daha sonra olasılık hesabı yapıyor. Yani bizim genlerimiz şans eseri mi yoksa gerçekten önemli olarak mı var.

Şimdilik ikinci toplantı ödevi olarak STRING üzerinden hipotezinizde ilişkili gen ailesini STRING üzerinden incelemek diyebiliriz.