23.04.2022 3. Toplantı

23 Nisan, neşeyle doluyor insan?
Katılımcılar: Mustafa, Ali Osman, Ayşe Gökçe, Fatma Betül

STRING ödevi üzerinden hipoteze bakış.

Mustafa: EGFR-Ras?
STRING'de XXX ile ilşkili XXX hastalarındaki genin ilşkisel proteinleri tespit edip; cBioportal'da mutasyon için survival (ölüm kalım) 
testi ile yaşamsal önemini tespit etmek (tanı/tedavi için önemli olabilir).

Ayşe geri-dönüt: Ölüm kalım analizlerinde sample size (veri-seti büyüklüğü önemli).
İfade analizi başlangıç için faydalı olabilir. Bu durumda, bazı ilişkisel genler için GEO'dan ön analiz. (Kendi minik analiz aracı var GEO'nun da).
Diğer downstream genlerle ilşkisine bakmak da geniş bir açı verebilir. Diğer bağlanan genlere ki bu ilişki XXX ile YYY arasında özel mi değil mi (specific or not).

Ali Osman: TTTT-RRRR ilşkisi (KKKK bağı üzerinden)
Arkaplan: XXX(TTTT)'in negatif prognostif belirteç olarak bazı kanserlerde kullanılıyor olması.
Bu yolağı çalışmak açısından fare modelinin var olması.
Modifikasyonun squamous cell carcinoma (SCC) vs. adenocarcinoma (AC) üzerinde etki farkı.

RRR-TTTT ilişkisi üzerinden Rho Family ve DOCK family üzerinden STRING ilişki ağının araştırılması.

KRAS mutasyonu ile yakından ilişkili üç kanser tipinde bu genlerin araştırılması.

Ali Osman'ın makale ve video önerisi:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30664679/
https://www.youtube.com/watch?v=lcfrqe3gvr4&t=2751s

Ayşe geri-dönüt: Birbirine bağlanıyorlarsa, direk ilişkili olmaları normal. Ancak, negatif-pozitif korelasyon, aileler içindeki genleri işlevlerini tanımlamak açısından faydalı olabilir. Kısacası bir bütün olarak çalışmak.
Metastaz verisi yoksa, metastazı işaret eden EMT marker (belirteç) bakılabilir.
cBioportal'daki XXX(RAC1) geni negatif ve pozitif ilşkili genleri ayrı ayrı alıp, STRING'e koyup aralarında EMT işareti gösteren bir ilişki var mı yok mu ayrıca bakılabilir.
Sağlıklı dokular üzerinden, doku özelinde gen ifade verisi: gtex, https://gtexportal.org/home/
Normal ve. kanser:
ccle, https://sites.broadinstitute.org/ccle/
nci-60, https://dtp.cancer.gov/discovery_development/nci-60/
ucsc-xena, https://xenabrowser.net/

Ayşe, XenaBrowser demo gösterimi.

Ayşe, GEO Datasets üzerinden veria analiz demo gösterim.

GEO, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/geo/
Örnek veriseti: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/geo/query/acc.cgi?acc=GSE190731

Search gene diyince NCBI'da, burada ilki datasetler ikincii örnekler için. İlkini seç.
GEO Datasets'i soldan seçimi daha özelleştirip daralatabilirsiniz.
GSE numarası önemli, verisetlerin kimlik numarası (ID).

Bazen işlem yapılmamış, raw veriyi bulmak mümkün.
Series matrix file, normalize edilmiş veriler genelde.
logFC: log cinsinden fold change (değişim) değeri. +, artış;-, azalış (kontrole göre).
x-axis'e bakmak lazım. Bazı genlerin zaten ifade değeri çok düşük, o yüzden ufak değişimler bile yüksek logFC ile sonuçlanabilir ancak ifade ettiği anlam yeterli olmayabilir.

Expression Atlas, https://www.ebi.ac.uk/gxa/home
Doku özel, ifade değerine bakmak için faydalı olabilir
Firebrowse da işe yarayabilir, http://firebrowse.org/viewGene.html