22.05.2022 MednOmics 4. Toplantı 
Katılımcılar: Mustafa, Ali Osman, Ayşe Gökçe, Fatma Betül

Mustafa ve Ali Osman, kısaca paylaşım yaptılar ne yaptıklarını.

Mustafa: EGFR vs. RASA1

Ayşe geridönüt: 
Kanserde survival datası için mutasyon verisi karşılaştırmak istiyorsak, vaka sayısının (number of cases) 100 ve üstü olması, 
ve karşlaştırılan genleri hasta gruplarının benzer büyüklükte olması önemli.
Bunları nerede bulabiliriz? Genom sekanslama ya da mutation profiling datasetlerine bakmak lazım.

Farklı dokuları kıyaslarken de doku specific mi bir farklılık olduğuna bakmak lazım. Primary bir doku vs. normal doku kıyaslama yapılırken farklı doku kıyaslaması direk yapılması tavsiye edilmez.

Kalsiyum bağımlı analiz yapmak çok genel olur. Spesifik downstream yolaklardan gitmek daha mantıklı olabilir.

Co-occurance durumun olabilir mutasyonlarda. Bu durumda tümörün surivalını artırıyor olabilir. 
Survival analizi yaparken overall survival yerine disease-free survival'a bakmak bu açıdan daha faydalı olabilir.
Beraber hareket ettikleri genlerin durumuna da bakılabilir. Hangi yolakta etkili. Bu durumda belki bir "cluster" (grupsallık) mevcut olabilir.

Bir genin inaktive olduğuna bakmak için genelde downstream genine bakılır. Mesela p53 için p21 gibi.

Ali Osman: R'da gene ko-expresyon analizi nasıl yapılır üzerine çalışmış.
WGCNA paketi üzerinden analiz yapmış. 
Link: https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/1471-2105-9-559

PCA alternatifi olarak t-SNE (t-distributed stochastic neighbour embedding): https://www.nature.com/articles/s41467-019-13056-x
Good read on t-SNE: https://www.analyticsvidhya.com/blog/2017/01/t-sne-implementation-r-python/

Ayşe geridönüt:
Spearman'da WGCNA'de uygun.

TCGA'da datasetler daha büyük olduğu için RSEM'in kullandığı distribution-based method daha uygun olduğu için.

TCGA verileri RSEM normalized count data oluyor. RSEM üzerine: https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/1471-2105-12-323

Bu yüzden raw count data isteyen DESeq2 workflowu için uygun değil. 

WGCNA için RSEM normalize edilmiş veri: "The RNA-Seq data input for WGCNA in terms of gene co-expression network construction?"
Biostars'da soru ve cevap: https://www.biostars.org/p/280650/
"Whether one uses RPKM, FPKM, or simply normalized counts doesn't make a whole lot of difference for WGCNA analysis as long as all samples were processed the same way"

High throughput dizilime analizi için normalizasyon teknikleri üzerine: https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12859-015-0778-7

Bir sonraki toplantı hedefi: RNA-seq dizileme analizi giriş, R'da differensiyel gen ifadesi analizi örnek