25.06.2022 MednOmics 6. Toplantı 
Katılımcılar: Mustafa, Ali Osman, Ayşe Gökçe, Fatma Betül

Bugün genel olarak program nasıl geçti, neleri öğrenmek iyiydi, nereler eksik kaldı (öğrenecek yeni konular) gibi soruları cevapladık.

* cBioPortal
* STRING
* Geo Database/GEO2R
* GALAXY
gibi araçlara aşinalık kazanıp,

* Survival Graphs
* FDR, q value
ve diğer bazı grafik yorumlama ve istatistik analizler konusunda altyapı kazanmanın epey faydalı olduğuna kanaat getirildi.

Ancak, RNA-Seq ve R'da analiz gibi medikal öğrencilerin sıklıkla kullanmadığı teknik ve yöntemleri kullanırken biraz daha katılımcıların aktif olması ve ön araştırma yapması gerektiği sonucuna varıldı.
Bu konuda mentorler olarak teşvik etmek için "Aşinalık kazandıracak soru listesi", "Worksheet" gibi ön ödevlerle öğrencilerin aktif katılımının ve aşinalık aşamasının hızlandırılması önerildi.

Öte yandan, bir hipotez üzerinde tartışma ve ilerlemenin iyileştirilmesi konusunda 2 öneri sunuldu:
1- önceden planlanmış veyahut hazır bir hipotezin adım adım takip edilmesi
2- gruplar oluşturup, katılımcıların kendi hipotezleri ile grup olarak çalışması

Gelecek için de şunlar planlandı:
* İstatistik için ayrı bir ders. Böylece FDR, Enrichment Analysis, parametricve non-parametric testler gibi konular ve ayrımların daha detaylı tartışılması. 
Bunun için şu öne çıktı: 
1- Önce teorik ders (ilk zoom)
2- Sonra R'da uygulamalı bio-istatistik (ikinci zoom)

Bunun haricinde
* Expression Atlas gibi araçların da etkin kulanımının faydasının öne çıkarılması, mesela "hangi gen hangi durumda hangi dokuda farklı davranmış" ve "meta-analizler"de kullanışlı olması gibi bilgilerin gözden kaçması ihtimaline karşı, eski notlara bir geri bakış tavsiye edildi.

* Single-cell RNA seq giriş dersi (Fatma)

* Multi-modal sequencing approaches
* Differential co-expression networks/analysis
gibi konuların Jouurnal club gibi 15dklık bir makale tartışmasını takiben method üzerinde yoğunlaşarak anlatılması/çalışılmasına karar kılındı.

* Özellikle medikal öğrencilerin biyoenformatik eğitimi konusunda nerden başlaması ve nasıl ilerlemesi konusunda örnek kaynak listesi oluşturulmasına karar verildi. 
Bu amaçla 3 adımdan bahsedildi:
1- RSG Blog'da öncü köşe yazısı (ilk deneyimlerimiz)
2- RSG Blog'da serinin devamı yazımız, gelecek deneyimlerimizle.
3- Bütün bunların "Bootcamp" olarak bir website ve github kaynak listesinde detaylı olarak toplanıp halka açık kaynak olarak arz edilmesi.

